Урок №1. Знакомство, объявления, индексация
и инициализация. Мы уже успешно изучили одномерные массивы.
У внимательного слушателя возникают логичные рассуждения.
Если есть массивы одномерные, то наверняка
должны быть и многомерные. Логичный ответ
на это рассуждение, с моей стороны, так точно.
Они есть и сейчас мы с ними познакомимся.
Массивы могут иметь самое разное количество измерений.
Но для начала мы изучим наиболее часто используемые
из них. Это двумерные массивы. И начнем мы
это изучение, как всегда, издалека, подробно
разобрав пример на уже изученном материале.
В действительности, внутри, в памяти компьютера,
никаких двумерных массивов не существует.
Все представлено той же линейной последовательностью элементов,
одномерным массивом. Двумерность здесь совершенно
эфемерная и создана ради удобства. Для лучшего
понимания работы двумерных и не только массивов,
мы разберем их линейное представление. Допустим,
у нас в задаче есть многоквартирный панельный дом.
В доме 5 подъездов из 10 этажей.
Для простоты мы будем считать, что в нашей
задаче элементом, привязанном к квартире,
будет признак отсутствия или наличия в ней
жильцов в текущий момент времени. То есть
тип элементов будет булевого значения. В наших
планах найти общее процентное отношение текущей
заполненности дома, насколько он сейчас населен.
Для того, чтобы изобразить этот дом в коде,
нам нужен двумерный массив.
с разрешением 5 на 10 элементов, 5 столбцов
подъездов и 10 строк этажей. Чтобы объявить
его с помощью одноверного массива, надо сначала
подсчитать общее количество элементов в массиве.
А сделать это очень и очень просто. Как в случае
нахождения площади прямоугольника, надо умножить
ширину массива на его высоту. И мы получим
50 элементов.
Это общее количество квартир в нашем доме.
Запишем это в соответствующем объявлении.
В переводе с английского языка presence это присутствие.
Присутствует ли в данной квартире человек
или люди. Как же осуществить доступ к элементам
такого массива? С помощью указания номера
подъезда и номера этажа.
Для этого нужно понять сам принцип выбора
строки из столбца. И перевести его в соответствующий
линейный индекс в массиве. Добавим к нашему
разговору немного фантазии. Представим, что
мы разобрали дом по частям, строкам, этажам.
И теперь складываем эти строки в одну длинную
-длинную строку. В один плоский такой дом.
Лежачий небоскреб.
Мы складываем строки последовательно, одну
за другой, по прямой. Таким образом, первый
элемент первой строки будет находиться в первом
элементе этой длинной сборной строки, а первый
элемент второй строки. Он будет находиться
ровно через пять элементов от первого, то
есть в шестом элементе.
Не забываем, что индексация в языках C, C++
начинается с нуля, а стало быть первый элемент
имеет индекс 0, а шестой, правильно, индекс 5.
Рассуждая по аналогии, мы можем догадаться,
что каждый последующий первый элемент строки
располагается относительно предыдущего ровно
на 5 элементов в сторону.
Из этого можно сделать вывод, что 5 – число подъездов.
Это наш множитель для индекса строки этажа.
Запишем данный вывод с помощью кода. Индекс
И здесь – это индекс строки. Или в нашей текущей
задаче – индекс этажа. А что же с индексом подъезда?
С ним все гораздо проще. Мы назовем его ЖИ
и рассмотрим случай со второй квартирой первого этажа.
Где она будет располагаться? Правильно, она
будет располагаться сразу за первой квартирой
первого этажа. А стало быть, ее индекс будет
равен единице.
Третья квартира – индекс 2. И так далее, пока
в нашей линейке разложенных последовательно
этажей мы не столкнемся с новым этажом, с его
первой квартирой. Какой же вывод можно из
всего этого сделать? Вывод прост. Индекс квартиры
на этаже – это отступ от уже существующего
индекса этажа, умноженного на 5. Запишем итоговое вычисление.
Теперь, когда мы получили подобный способ индексации,
мы можем легко и просто установить нахождение
людей в квартире любого этажа И в любом подъезде Ж.
Однако, мы можем сократить данную запись,
упростить ее и избавить от так называемого
магического числа 5.
Для этого мы и применим двумерные массивы.
Для использования переменных типа двумерного
массива мы, впрочем, как и всегда, должны
объявить эту переменную в коде, загаде. Итак,
приступим. Мы уже умеем объявлять переменные
одномерных массивов с помощью квадратных скобок
с константой. Двумерные массивы объявляются
по аналогии.
но уже с двумя константами, каждый из которых
находится во все тех же квадратных скобках.
Итак, запишем все тот же пример с квартирами
и этажами, но уже с помощью двумерного массива.
В этом объявлении у нас есть первое число.
Это количество строк. Второе – количество столбцов.
Ну вот и все, двумерный массив готов к употреблению.
В действительности не так важна последовательность,
с которой эти числа идут. Вы можете сначала
поставить количество подъездов, а потом уже
количество этажей. Главное при индексации
использовать индексы, соответствующие выбранным позициям.
Об этом мы сейчас и поговорим. Объявленный
массив нужно как-то научиться индексировать,
получать из него конкретные значения и желательно
еще записывать в него данные.
Рассмотрим этот функционал на примере. Допустим,
полиция установила, что некий гражданин, проживающий
в нашем доме во втором подъезде на третьем этаже,
днем изучает C++ в онлайн-школе Skillbox,
а по ночам, используя полученные знания, ведет
хакерскую деятельность и взламывает системы
безопасности банков, сотрудники которых не
проходили данный курс и не обладают соответствующей квалификацией.
Узнаем, находится ли сейчас данный умник дома
с помощью кода. Запишем. Напомню,
что в первой позиции мы установили этажность,
а во второй – подъездность. Таким образом,
здесь мы получаем элемент, соответствующий
второму этажу и первому подъезду. Мы всегда
должны писать индексы соответственно установленной
изначально семантики.
в идентичной последовательности так и только
так пойдем дальше итак полиция отправилась
по данному адресу и обнаружила что isPresent
равен false однако чуть позже вечером хакер
-самоучка вернулся домой чтобы войти в квартиру
надо открыть дверь ключом а еще заменить false
на true иначе компьютер не запустится делаем
Все тот же третий этаж с индексом 2 и все
тот же второй подъезд с индексом 1, а человек
уже другой. Дело в том, что как только хакер
сел за компьютер, ему пришло заманчивое предложение
из банка, в котором он еще недавно взловал
систему безопасности.
и предложили там работу. По этой ли причине?
Или потому что сосед сказал, что им интересовалась полиция,
но в считанные минуты злоумышленник осознал,
покаялся и устроился на высокооплачиваемую работу?
Такая история. Мы уже умеем инициализировать
одномерные массивы. Так теперь быстренько
научимся инициализировать и двумерные.
Сделать это можно разными способами. Первый
– это ницелизация константы прямо вместе с объявлением.
Константа при этом будет представлять собой
массив массивов. О как! Давайте для наглядности
попробуем проницелизировать наш массив дом.
Но для наглядности ненадолго изменим тип его элементов.
Пусть это будет общее количество жильцов,
прописанных в квартире, выраженное с помощью
целого числа int. Само имя переменной мы тоже
поменяем под стать.
Что же такое tenants, спросите вы? Это жители
по-английски. Так вот случается, что курс
C++ периодически превращается в курс английского.
Кстати, курсы английского у нас тоже есть.
Так что присоединяйтесь к изучению. Программирование
это точно пригодится. Итак, рассмотрим подробнее,
что же я такое написал. Массив массивов означает,
что у нас так или иначе будут фигурные скобки
внутри фигурных скобок.
Все так, они есть. С них мы и начали, одновременно
открыв главный внешний массив и подмассив
уже внутри него. Внешний массив, начинающийся
с первой фигурной скобки, это массив всех этажей,
ибо на первом месте у нас как раз этажность.
Просто напоминаю. Первый вложенный в него массив,
начинающий со своей, уже в фигурной скобке,
это массив квартир первого этажа с жителями,
прописанными в этих квартирах. Далее за ним
массив квартир второго этажа. И так далее.
До десятого этажа включительно. Мы можем слегка
переформатировать нашу запись, чтобы лучше
представлять всю разметку происходящего.
Гораздо лучше. Вообще никогда не стоит пренебрегать
возможностью отформатировать код для лучшей читаемости.
В результате нехитрых манипуляций с переносами
строк и пробелами у нас получился вполне себе дом.
Это в точности наш дом, только вверх тормашками.
То есть растет он вниз, а не вверх. Иными словами,
самый первый этаж получился сверху, а не снизу.
И все равно этого достаточно для того, чтобы
наглядно показать, как следует располагать
элементы в списке. Надеюсь, это упростит вам задачу.
Точно таким же образом мы можем инициализировать
и наш двумерный массив присутствия. А именно...
Мы также можем инициализировать двумерные
массивы с помощью оператора индексации, который
мы уже освоили до этого, по очереди перечислить
все элементы, которые требуется инициализировать.
К примеру, можем указать, что в девятой квартире
третьего этажа прописано 4 человека, а также то,
что в данный момент времени в ней никого нет,
с помощью двух кусочков кода.
Однако для двумерного массива с целым множеством
элементов это довольно неудобно и плодит слишком
много букв. Скорее всего вы будете инициализировать
элементы массивов из стандартного пользовательского ввода.
И делать это удобнее всего с помощью вложенного цикла.
Об этом мы в скором времени и поговорим. Итак,
мы научились пользоваться двумерными массивами.
Научились объявлять их, инициализировать и индексировать.